السلام عليكم
أحد الجوانب المظلمة في المجتمع الكندي هو موضوع تربية الأبناء
خصوصا لأبناء الجالية العربية والمسلمة.
مامدى سلطة وقدرة الآباء والأمهات على السيطرة على أبنائهم في كندا؟
دعونا نرى
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب تويتر
أحمد أيوب - لاجيء سوري - موجود في مقاطعة نيو برونزويك
قامت ابنته البالغة من العمر 25 عاما بتقديم بلاغا إلى الشرطة
بتهديد أبيها لها بأنه مرة أخبرها أنه سيقوم بتسميمها أو قتلها
وقد تكرر هذا البلاغ أكثر من مرة، في عام 2016 ومرة أخرى في بداية هذا العام تقريبا.
عندما لاحظت الشرطة الكندية  تكرار هذا الحادث وتكرار لفظ التهديد بالقتل
ألقت القبض على الأم والأب وحبستهم لمدة 72 يوما.
وطبعا كان سبب هذا الأمر أنه مخالف للأعراف والتقاليد الخاصة بالدولة هنا.
حيث تصل عقوبة التهديد بالقتل من 6 أشهر إلى عامين
وفي حال تم تجريمك ولم تكن حاصلا على الجنسية الكندية،
يكون للحكومة الكندية الحق في ترحيلك وإسقاط ملفك سواء كنت لاجئا أو مقيما.
وهذا فعلا هو التهديد الذي قاما به، مع أن ابنتهم "بيان" حاولت أن تسحب كلامها وتقوم بتغيير شهادتها وإنكار الأمر أمام  الشرطة.
ولكن الحكومة الكندية رفضت وظلوا في الحبس وتحت التحقيق إلى أن اعترفوا بجرمهم
وعلى هذا الأساس تم إعطاءهم إنذار وتحذير بعدم التعرض لابنتهم وخرجوا من السجن.
وهذا يوضح لك أن فكرة الاختلاف الثقافي التي ذكرتها في أحد الحلقات الخاصة بأبناء الثقافة الثالثة
هو أمر يجب أن يأخذه الأهالي في عين الاعتبار.
لايمكنك إحضار ثقافتك، حيث اعتدنا على التحدث بهذه الألفاظ مع بعض وقد نقوم بتهديد بعض أو نخطيء في حق بعض،
وتتصور أن المجتمع الذي سنعيش فيه سيتقبل هذا الأمر على أساس أنه أمر طبيعي.
في الشرق الأوسط قد يتم التعامل مع الأبناء بأسلوب القمع والتهديد
قد يكون هذا الأمر متقبلا لدينا في الثقافة العربية
مع أني ضد هذا الأمر وأراه أحد الأمور السلبية التي لابد أن نتركها ونتنازل عنها.
فعلى هذا الأساس بما أنك موجود اليوم في كندا لابد أن تتصرف وتحترم القوانين الكندية
وكما يقول المثل: عندما تكون في روما عليك أن تتصرف مثل الرومان
وفي نفس الوقت قد لاتتقبل كل شيء بالثقافة بالمجتمع الذي أقبلت عليه ولكن ليس ضروريا أن تفرض ثقافتك على المكان الذي انتقلت إليه.
هناك حادث مماثل صار مع فتاة سعودية مبتعثة بمقاطعة نيوفونلاند
أثناء حديثها مع والدها على الغداء أخبرته برغبتها في الارتباط من شاب كندي
الأمر الذي استفز الأب وجعله لايتمالك نفسه وغضب منها وتركها.
وحين حاولت التحدث معه حول هذا الموضوع مرة أخرى حاول خنقها مرتين وغضب منها لأنه اعتبر أنها تحاول أن تلحق العار به وبعائلته.
ومن شدة خوفها أرسلت رسالة إلى الشاب الكندي الأبيض والذي اتضح أنه زوجها حيث تزوجا قبل الحادث بثلاثة أيام!
فقد كانت تحاول جس نبض الأب لترى كيف ستكون ردة فعله إذا رغبت في الزواج من شاب أبيض.
فقام زوجها بإبلاغ الشرطة التي قامت بالقبض على هذا الرجل الكبيرفي السن – عمره 56 عاما – وتم حبسه لمدة 6 أيام مع التحقيق.
وفي النهاية أعلن القضاء الكندي عن تفهمهم للاختلاف الثقافي ولكنه ليس مبررا للاعتداء عليها.
هذه الفتاة المبتعثة كان عمرها 30 سنة
وتم ترحيل هذا الرجل السعودي وعائلته إلى السعودية بلارجعة
وتم تحذيره من الاتصال بابنته على الإطلاق!
قام قاضٍ بالحكم بترحيل رجل سعودي في السادسة والخمسين من العمر،
والذي قام بمحاولة خنق ابنته وتهديدها بالقتل والتي جلبت العار لقبيلته وعائلته على حد قوله.
الليلة سيتم ترحيل خليفة الشيخ وأغلب أفراد عائلته من البلاد.
أصدر القاضي "جيم والش" اليوم حكما مع وقف التنفيذ لمدة عام
شريطة أن يغادر الشيخ البلاد على الفور أو يتم إلقاء القبض عليه.
في حين لن يتمكن الشيخ من العودة بسهولة إلى كندا.
نص الحكم أيضا على حماية كلا من ابنته التي تبلغ من العمر ثلاثين عاما وزوجها.
وأمرت المحكمة الشيخ بعدم الاتصال بأي من ابنته أو زوجها،
في الوقت الذي سيبقى فيه الزوجان في نيوفاوندلاند.
وسيتم ترحيل الشيخ في طريقه إلى العودة إلى موطنه من قِبَل ممثل بسفارة المملكة العربية السعودية.
لقد كانت مسألة تتعلق بالشرف بالنسبة للمتهم،
والتي أدت إلى تعديه على ابنته التي يعتقد أنها قد جلبت العار للعائلة.
على الرغم من اعتراض الشيخ على الأمر
فقد كانت ابنته على علاقة مع رجل كندي في السر
والذي تزوجته  في وقت سابق هذا الشهر بدون علم والدها.
وبدلا من إخبار والدها عن أمر زواجها، قالت له أنها تريد الزواج
فما كان منه إلا أن استشاط غضبا وقام بتهديدها بالقتل
وحاول خنقها مرتين على الأقل مخلفا آثارا واضحة على رقبتها.
وقال القاضي أن الاختلافات الثقافية قدمت تفسيرا لما حدث إلا أنها ليست مبررا.
وادعى الشيخ أنه لو علم بأمر زواج  ابنته بالفعل من هذا الشاب لما عاقبها بهذه الطريقة
لأن العار والمسئولية تجاه ابنته ستنتقل من الأب إلى زوجها.
حاولت أن أجد وصفا لوضع الهجرة إلى الدول الغربية – ليس فقط كندا ولكن كل الدول الغربية – وفي النهاية
وجدت آية في القرآن الكريم تشرح فكرة الهجرة المبنية على أمرين أساسيين
وهي أن "الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا"
فكما ذكرت في حلقة كندا بين الحرية والعنصرية أن الحكومة الكندية تستقطب المهاجرين لأموالهم
ولكنها في الحقيقة تستقطبهم أيضا لأبنائهم
لأن هذا هو الجيل الجديد الذي سيقوم ببناء كندا فهو جيل المستقبل.
ففعليا تعاني العائلات المهاجرة وتدفع الثمن غاليا.
قد تكون هاتين الحادثتين الشواذ عن القاعدة
وظهرت إلى الواجهة وتداولتها وسائل الإعلام.
ولكن في الواقع هناك نسبة كبيرة من العرب والمسلمين ممن يعانون من نفس المشكلة
ولاأحد يحكي عن هذه المشاكل التي تتعلق بأبنائه.
وكما يقال: "إذا بليتم فاستتروا"
فلن تجد أحدا يحكي لك عن ابنه الذي يشرب، ويخرج مع أصدقائه، ويقوم برسم الوشم على جسده، وينام مع صديقته وكل هذه الأشياء.
لكن لابد أن يشارك الأهالي هذه المشاكل مع بعض ويحكوا بشكل عام
لكي ينبهوا غيرهم من الأهالي وينبهوا المهاجرين القادمين.
لأنكم بصمتكم تساهمون في استمرار المشكلة
ولن تكون هناك حلول يجمع عليها الأهالي والجالية
لكي يتمكنوا من التعامل مع أبنائهم في ظل هذا الاختلاف الثقافي.
من خلال احتكاكي بأبناء وبنات الجالية العربية في الفترة الأخيرة
خصوصا من قدموا إلى كندا وهم صغار أو وُلدوا في كندا
تجد أن الهوية العربية والدنية ممسوحة عندهم بشكل كبير
فهم لايتحدثون اللغة العربية، ولايعرفون أي شيء عن الدين، وأغلبهم يشربون الخمر.
تجد أجساد الشباب والبنات مليئة بالوشم
ولا يؤدون الصلاة أو يصومون في رمضان، فليس هناك أي ارتباط ديني.
ويكون مثل أصدقائه ويرى كيف يتصرف كل أصدقائه من حوله
فيستهجن ويتسائل لما يجب عليه أن يفعل الأمور بطريقة مخالفة.
أحد الفتيات التي استضفناها في خمسون طيفا من العرب ذكرت هذا الأمر في حلقة أبناء الثقافة الثالثة
عندما تحدثت عن أنها لاتصوم ولاتمارس الشعائر الدينية كمسلمة
لأنها تجد جميع أصدقائها لايصومون ولايفعلون أي شيء من هذه الأمور
وتساءلت لم يتوجب عليّ فعله؟
وهنا يصير الجدل بين الآباء والأبناء.
أراد والديّ أن نتصرف بطريقة محددة
لم تكن منطقية بالنسبة لنا لأن كل أصدقائنا كانوا من الكنديين.
كنا نتساءل لماذا لانستطيع المبيت في منزل أحد أصدقائنا؟
لماذا نصوم ولا يصوم الآخرون مثلنا؟
كان الأمر غريبا بالنسبة لي أثناء مرحلة الطفولة.
مثلا نحن الآن في رمضان، أنا الوحيد صائم والجميع من حولي يأكلون أمامي والأمر عادي.
حينما كنت في أبوظبي في مدرستي القديمة
كان الأكل ممنوع حتى في مراكز التسوق ممنوع الأكل أو أي شيء من هذا القبيل.
فهم يريدون الانسجام مع أصدقائهم ويريدون أن يكونوا مثل أصدقائهم
ويريدون الاندماج في المجتمع لكي لايشعروا أنهم مختلفون أو يشعرون بالوحدة.
وعلى هذا الأساس يضطر بعض الأهالي إلى أن يتساهلوا وينسوا أي شيء متعلق بالهوية الدينية والقومية
ويتركوا الأولاد يتصرفون على هواهم لكي يتمكنوا من الدخول في المنظومة الاجتماعية.
النظام أقوي منك ومني
فعندما يريد الولد أن ينسجم وينخرط ويصبح لديه أصدقاء
ينسى كل الأمور المتعلقة بالأعراف والتقاليد.
فتجد أن هاتين الحادثتين التي ذكرتهم لبنات لم يدرسوا حتى في المدارس الكندية
وهن في أعمار العشرينات والثلاثينات
قاموا بالتصرف بهذه الطريقة وأبلغوا عن أهاليهم
بسبب الظلم والاضطهاد الذي تعرضتا له والتخويف الذي نستخدمه في طريقة تربيتنا
وهنا يأتي الخلل الأساسي الذي حاولت أن أذكره من قبل باختلاف الثقافة
وكيف أننا يجب أن نأخذ الأمور الجيدة من ثقافتنا ونترك الأمور السلبية.
فكرة الضرب والتعنيف والعنف الأسري فكرة مرفوضة في كندا بشكل عام
وهي أحد الأشياء التي أؤيدها
لابد أن يكون هناك حوار ونقاش وإقناع.
وعلى هذا الأساس كانت العبرة من كل القصص التي حاولت أن أذكرها هنا
وهي أن المجتمع أقوى من النظام المدرسي.
فاليوم كأهالي تحاولون محاربة النظام التعليمي في كندا
وموضوع الثقافة الجنسية وتعليمها في المدارس وهي ليست المشكلة الأساسية
لأن ابنك يتلقى تعليمه من الشارع ومن الناس الذين يحتك بهم في المجتمع من أصدقائه
حتى وإن كان المعلمون محافظين ولايريدوا تعليمه هذه الأمور
سيقوم الولد بالتعلم من المجتمع حول، وسيريد الانسجام مع هذا المجتمع حوله وسيفعل مثلهم.
هناك مشاكل أكبر من هذه المشكلة بكثير يجب محاربتها قبل انتقاد نظام التربية الجنسية في المدارس الكندية.
فموضوع المخدرات والحشيش والماريجوانا هو أمر قانوني وطبيعي بالثقافة الكندية
ويستطيع الأولاد والبنات الوصول لهذه الأشياء بسهولة مع أن المدارس يعلموهم أن هذه الأمور ليست طبيعية.
إذا كان هناك أمرا يجب أن نطالب به، أهم من إيقاف تعليم الثقافة الجنسية في المدارس
فهو المطالبة بإضافة التربية الدينية سواء كانت الإسلامية أو المسيحية أو اليهودية إلى المناهج التعليمية في المدارس.
لأنها تخلق ضوابط في المجتمع وتعرّف الأولاد والبنات بحدودهم.
لذلك في النهاية تجد أن الأهالي يخضعون لرغبة أبنائهم ولم يعودوا قادرين على السيطرة عليهم.
تم الإفراج عن أحمد أيوب وزوجته
وعندما خرجوا ورأوا ابنتهم حضنوها وسلموا عليها
وكان معها صديقها الكندي الأبيض وصافحه الأب
وانتهت القصة
يعني في النهاية اضطر الأب والأم إلى الخضوع للأنظمة والقوانين.
ختاما، أنا لا أخوّفكم من الهجرة إلى كندا
ولكن يجب مشاركة هذه المعلومات لكي يستعد الأهالي ممن يريدون القدوم إلى كندا.
فالشخص الذكي والإيجابي حين يسمع هذه المعلومات
سيكون على استعداد للتعامل مع هذه المشكلة حينما تواجهه مع أبنائه.
مارأيكم؟
ماهو الشيء الواجب على الأهالي فعله والإجراءات التي يجب أن يتخذوها لكي يقوموا بحماية أولادهم وذريتهم؟
كيف يجب أن يكون التعامل بين الآباء والأبناء؟
وهل يجب أن نشارك المشاكل التي يمر بها أبناؤنا مع بعض كلنا كجاليات عربية بدون إخفاء أي شيء
لكي يتعلم الجميع من هذه المشكلة ومن هذه الأخطاء وتتجنبها الأجيال القادمة والمهاجرين الجدد؟
أم نتكتم على المواضيع ولانخبر أحدا إلى أن يمر الآخرون بنفس الظروف؟
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات.
ولاتنسوا تعملوا إعجاب ومشاركة
واشتراك بقناة اليوتيوب
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة
*روابط الحلقات السابقة في صندوق الوصف*